+++
title = "スプリントゴール作成の７つのパターンをまとめた"
date = "2020-03-03"
author = ""
cover = ""
tags = ["scrum", "sprint goal", "agile"]
keywords = ["", ""]
description = "スプリントゴール作成に迷っているチームはたくさんあると思いますが、その中でよい記事を見つけたので共有します。"
showFullContent = false
draft = true
+++

以下の２つに別れたスプリンゴールに関する記事が、参考になります。

- [7 Sprint Goal Patterns for Building Great Teams, Part One](https://www.luxoft.com/blog/vmoskalenko/7-sprint-goal-patterns-for-building-great-teams-part-one/)
- [7 Sprint Goal Patterns for Building Great Teams, Part Two](https://www.luxoft.com/blog/vmoskalenko/7-sprint-goal-patterns-for-building-great-teams-part-2/)

長い記事なのですが、若干長めの記事なので小さくまとめたいと思います。
詳しい内容を知りたい人は元記事を読んでください。
後、これは正確な翻訳のまとめではなく私自身の経験に基づき私のために解釈したものです。

# The Traditional Way

Traditional というか、スプリントゴールをとりあえず作ったチームのやり方。何も考えていないとこうなる。

```
Sprint Goal: ユーザーストーリーを５つ終わらせて、本番バグを全て修正する
```


# The Creative Way

では、どうするのか？

まずはよいスプリントゴールの定義をするためのルール・ガイドライン作成から

## Sprint Goal Rules

1. スプリントゴールは、一貫した機能または機能性を促進したほうがよい。
1. POは開発チームと合意し、要件スコープを改善し、チームが完了するスプリントゴール以上のポイントを獲得できるようにします。開発チームはできるだけ多くのポイントを獲得するために、技術とチームワークの向上に努めます。
1. スプリントゴールは使い回しません。各スプリントは独自のスプリントゴールを持ったほうがよいでしょう。
1. スプリントゴール(ミッション)は、複数のユーザーストーリー(クエスト)で構成される場合があります。完了の定義を満たしていなければ、クエスト完了とはなりません。
1. スプリントゴールを設定することはPOの責任ですが、作成することはPOを含むスクラムチームの共有責任です。
1. スプリントゴールは、チームワーク、技術、品質、マインドセットといった複数の分野でのイニシアティブを奨励します。しかし、これらの領域を改善する際には、スプリントの終わりまでにリリース可能なインクリメントを作成することを忘れないようにしてください。
1. スプリントゴールは、将来のスプリント結果のプロトタイプです。美しく、魅力的に！。

# Sprint Goal Patterns

## #1 Higher Purpose(より高い目的)

### Right case：チームのアジャイルレベルが低い時

### How to : 開発目的の中にアジャイル推進目的を含めるようにして、より高いアジャイルレベルを達成できるようにする。

例：

```
Sprint Goal: 最初のスプリントで顧客に付加する価値を示す
```
このゴールのより高い目的（Higher Purpose）は、開発チームに価値志向のマインドセットを浸透させることです。主な目的(ソフトウェア開発)をより高い目的(顧客価値や時間配分などに焦点を当てる。)にまとめました。このミッションをさらに高度なものしてみます。

```
Sprint Goal: Sprint内で顧客に価値あるインクリメントをリリースする
```

開発チームは、イテレーションの最後に、期待される価値と機能性の少なくとも一部を実証できる必要があることを学べます。ここでのより高い目的（Higher Purpose）は、物事を完了させるというチームの習慣を身につけることです。

## #2 Metaphor(例え遊び)

### Right case：チームが問題、継続的な何かにさらされていて、元気がない時

例えば以下のように

- チームは前回のスプリントゴールを達成できなかった
- チーム内の対立が進行を妨げている
- 一部の機能または要件が、長い時間継続処理されている。
- 再設計、サポート、バグ修正など、取り組むべき興味を持てる目標や課題がない時。

### How to : 遊び心を持って、次のスプリントの状況のインスピレーションメッセージとして例えを作る。例えば映画のタイトルに例えるとか。

```
Sprint Goal: 果実を実らせるリンゴの木は深い根を持つが、最初の1年では1つのリンゴしか生産しない
```

木の主な目的はリンゴを実らせることです。しかし、本当に「実り多い」りんごの木になるためには、若木が最初に根のシステムを開発しなければならないという事実を私たちは尊重しています。

これにより、タフで技術的に挑戦的なプロダクトにおいて、価値志向の考え方を強化できます。自律性がなく、チームに信頼と尊敬を与えなければ、素晴らしいチームを作ることはできない。つまり、開発チームが高い目標や期待を達成できなかった場合には特に、インスピレーションを利用することで、開発チームに新たな風を吹き込むことになる。

## #3 Inflate(膨らませる)

### Right case：チームが大きなストーリ目標を見失いやすい時

### How to: 機能的なスプリントゴールに大きなエピックの目標を考えて膨らませてチームが大きな目標を見失わないようにする。

アジャイル開発チームに要求を供給する一般的な方法は、よく理解された受け入れ基準で、リストの一番上から2つのユーザストーリーを選択することです。スプリントプランニングでは、開発チームはこれらのアイテムを配布するための計画を作成し、この計画がプロダクトオーナーにとって適切であることを確認します。チームはプロダクトオーナと一緒に、

```
Sprint Goal: リスク要因機能の実装
```
  
を作り上げて、次のスプリントに備えます。スプリントの最後に、開発チームは各受け入れ基準に従ってユーザストーリーを共有する。しかし、プロダクトオーナーと利害関係者は、ある場合にはリスク要因が誤って適用されたことに不満を持っています。

要件の観点から見ると、問題はありませんでした。プロダクトオーナーは、最も必要なコンポーネントがレポートされていることは開発チームにとって明らかだと考えていましたが、チームは機能の編集に重点を置いていました。開発チームが最も望ましいシナリオ、テスト、コンポーネントに集中する必要がある場合は、スプリントの目標に反映させる必要があります。この場合、Sprintの目標は次のようになります。

```
Sprint Goal: 年次リスクファイナンシャルレポートに適用されるリスクファクターの表示
```

ユーザストーリーや受け入れ基準は変わりませんが、スプリントの目標がどのように設定されているかによって、リリース計画は変わります。ここで重要なのは、優れた開発チームは顧客が最も望む成果に焦点を合わせているということです。

同じコンポーネントがプロジェクトの成功の鍵となる最も重要な機能になる状況を常に観察しています。その重要なコンポーネントが何であるかを認識できれば、メリットがあります。

## #4 Finding a Jewel in a Haystack (干し草の山から宝石を見つける)

何かを分解して 「分解」 させることは、より大きな問題を解決する効果的な方法です。大きなソフトウェア開発の問題は、エピックと呼ばれることが多い。エピックは通常、要件を引き出すプロセスを経て、最終的にバックログを複数の小さなストーリーに分割しますが、この膨大な数のストーリーと詳細な要件は素晴らしい目標を不明瞭にする可能性があります。例を見てみましょう。

開発チームはこのテキストをスプリントに持ち込み、最初に何に集中するかを決めます。いくつかのパラメータを指定します。


```
Sprint Goal: Allow the User to See Flight Options
```

これにより、進む方向が明確になります。まずスプリントのゴールで宣言された価値を開発し、その価値を高めるために他のストーリーを開発することに集中する。ピントが合わなくなることがあります。多くの場合、開発チームは最も興味深い要件でスプリントを開始し、最後に目的を設定する傾向があります。この状況では、プロダクトオーナーはスプリント目標の価値を強化する必要があります。

## #5 Boundaries(境界線)

### Right case : サポートタスクが一杯で、チームが何をしたらいいのかわからないくなってしまった時。

### how to : create a second boundary in sprint backlog.





多くのプロジェクトがサポートフェーズに専念しています。サポートには、優先順位の頻繁な変更という特徴があります。緊急の生産問題のために長期的な計画を立てることができないこと;重要な機能強化;緊急リリースとパッチ;エンドユーザーとの集中的なコミュニケーション;ソフトウェアの既存バージョンをサポートするスクラムチームのスプリント目標は、どのように定義するのでしょう?それは不可能に思えるかもしれませんが、フォーカスと境界線を設定することは役に立ちます。

- Sprint Goal: Improve the Performance of Financial Report Generation
- スプリントの目標:財務報告書作成のパフォーマンス向上

この例では、開発チームはスプリント期間中のパフォーマンスの問題に焦点を当てます。これによってスクラムチームは、より包括的で一貫性のある結果を得ることができると同時に、相互に関連する一連の製品フィックスに対する単一のソリューションについて、より深く考えることができるのです。プロダクトオーナは、他のプロダクトバックログ項目が、当初の計画や予測を越えてソフトウェアのパフォーマンスに影響を与えていることを発見した場合に、別の問題への置き換えを提案することができる。新アイテムは、スプリント目標で定義された境界に適合すれば、簡単にスプリントのバックログにヒットする可能性があります。

## #6 The Marshmallow Challenge(マッシュマロチャレンジ)

### Right case : 大きすぎるエピックがある時。

### How to : 複数のスプリントのためのセットスプリントゴールを作る。マシュマロ・チャレンジのようにMVPを考えて

---

このパターンは、Marshmallow Challengeの背後にあるアイデアを借用しています。Marshmallow Challengeのルールは非常にシンプルで、スパゲティのような限られた材料しかない。彼らはその仕事を終えるのに18分ある。成功した戦略は、小さくて動作するプロトタイプから始めて、チームの進行に合わせて常に構造を修正し、修正してもマシュマロを一番上に置いておくことです。最もリスクの高い戦略は、従来のシーケンシャルな方法でゲームをプレイすることです。つまり、包括的な計画、設計、構築から始めて、最終的なテストでのみ構造がマシュマロをサポートするかどうかを確認します。

これは、プロジェクトの最上部に独自のマシュマロがある場合に、スプリントゴールを定義するのに便利なデモンストレーションになります。たとえば、特定の財務レポートを生成する製品を開発する必要があるとします。正しく動作させるには、レポートのさまざまな部分を編集および事前計算する機能を開発する必要があります。1つの戦略は、すべてのレポートコンポーネントを事前に計画し、すべてのコンポーネントを開発してから、レポート自体を開発することです。一方、マシュマロ戦略では、レポート・プロトタイプからすぐに開始し、新しいスプリントごとに新しいレポート・コンポーネントを完成させ、常にレポートが動作状態にあることを確認することで、プロセス全体を通してそれを改善します。

各SprintチームがいくつかのUser Stories(米国)を選択したことがわかります。ただし、各ユーザストーリーには独自のスプリントゴールがあり、最終レポートのデモンストレーションに焦点が当てられている。

スプリント目標の戦略的目標を設定し、それをスプリントベースで維持することは、明確な望ましい結果がある限り、製品開発における望ましくない差異を回避するのに役立つ。

## #7 Connect to the Epic

### Right case : 複数のエピックがスプリント内に存在している時

### How to : 一つのエピックを選んで、それに集中する。

---

これは、スプリントゴールを定義する最も一般的な方法です。開発チームが同時に複数のエピック(小さなプロジェクト)に取り組んでいて、プロダクトのフォーカスが分散して、ひとつのエピックのタイム・トゥ・マーケット(リードタイム)に影響を与えるような場合には、この方法をお勧めします。この場合、スプリントゴールとして1つのエピックを選択すると、プロダクトオーナーは優先順位を変更したり、選択したエピックに関連する新しい要件を追加することができます。

- Sprint Goal: Keep News Updated on the Corporate Website
- Sprintの目標:企業のWebサイトでニュースを更新

# The Bottom Line

スプリントゴールはスクラムのフレームワークにおいて重要なプラクティスです。スプリントのゴールを達成するために、悪いパターンが復活することに注意しましょう。Bad Sprint Goalパターンは、スクラムチームがアジャイル開発の利点を活用することを制限し、伝統的な管理ツールボックスの古い原則を強化し、失敗につながる可能性がある。



スプリントの目標を設定する上で従うべき良いパターンはたくさんあります。

- POが変更を導入する機会
- チームが成功をどのように認識しているか
- チームスピリットとモチベーション
- スプリントの結果

よく練られたスプリントゴールはすべてのスクラムチームメンバと共有され、チームの最善の努力がひとつのストーリーラインに統合されるべきです。
