---
title: '2月脳内デフラグ'
date: 2007-02-06T10:38:00.000+09:00
draft: false
tags : [WorkLog]
---

2月本社での全体会議も終わり、ほっとひと段落。  
さて今日は脳内デフラグをしようと思います。  
  
現在今後の勉強課題として上っているものがいくつかあります  
  

*   投資信託
*   Flash
*   資格

  
投資信託  
  
自分は安月給なので、将来（老後）のコトを考えると資産を少しでも増やしておきたい。  
そこで投資信託に手を出そうと思うのですが  

> 投資信託を選んだ動機は  
> 
> *   仕事が忙しくて細かく見れない、つまり株は無理
> *   銀行に放置するよりはマシ

  
そこで、社内の投資信託に詳しい人に相談したところ  
（この人は親が投機家で自身も株や投資をされてる）  
  
私は毎月5万円の積み立て型の投資信託を考えていたのですが  
2万からはじめたらいいのでは？と言われました。  
  
後、きっちり勉強してからのほうがいいとも言われた。  
  
私が狙っている投資信託は利回りがそれほどよくないが  
（それでも郵便・銀行に預けるよりはまし）  
  
その分、あっち側が勝手に色々手続きなどをやってもらえる  
お任せで出来る投資信託なのです。  
しかし、どうやらお任せ型であっても、  
最低限の知識は手に入れておかねばならないみたいです。  
('A\`)マンドクセ  
  
とゆーわけで、投資信託というか金融関係のお勉強開始。  
  
  
Flash  
  
現在のプロジェクトの仕事では使用しないのですが、  
社内で行われているプロジェクトにおいて、使用するそうで  
前からちょこちょこ使ってはいたけど、いい機会なので、  
まじめにActionScriptを勉強しようかと思います。  
  
動機としては、現在javaでの開発を行っていること。  
親であるjavaを勉強したことによって、  
javaから作られたjavaScriptをよく理解できるようになったこと。  
ならばjavaScriptから派生したActionScriptも理解できるんじゃないの？ﾐﾀｲﾅ  
  
とゆーわけで、Flashも勉強開始  
  
  
資格  
  
現在の会社にはとりあえず２９～３０歳までは確実に居座るつもりです。  
  
その後の事を最近考えていますが、そんな事を考えてはいますが・・・  
ぶっちゃけ、ワタクシ実は自社の事が結構好きなんです  
（そりゃ時と場合によっちゃ嫌いになりますがね）  
  
そうはいっても給料が安い、まープログラム初心者を雇ってくれる会社ってのは少ないですから、  
仕方の無いことではあります。  
  
しかし、３０歳付近になるとプログラマーとしては一人前になっているはずなので  
（というかなっていないとヤバイ）  
お給料を上げれる仕事に転職・・・ってのも多少は視野に入れています。  
（ﾅｲｼｮのお話）  
  
そこで、資格を何個かとっておこうかと思うのです。  
資格があるから、転職就職が出来るというわけではないですが  
やはり、資格がアルのとないのとでは違います。  
  
とゆーわけで[Oracle Master Silver 10g](http://education.oracle.com/pls/web_prod-plq-dad/db_pages.getpage?page_id=47&p_org_id=70&lang=JA "Oracle Master Silver 10g") を取得しようと思います。  
これはOracleというDBソフトの資格なのですが、かなり有用な資格で・・あるかわりに難しい・・・  
ガンガレ(\*´∀｀)人(´A｀；)  
目標は３月末に取得なのですが、よくよく調べてみると Silverの資格を受けるためには、もしかしたらBronzeの資格がいるかも・・？ （ちなみにSilverの上にはGoldとPlatinumが存在します。Platinumとれる人は日本で数百人です） とゆーわけで、現在調査中。  
さて、３つの勉強があるのですが  
今どれから手をつけたらいいのか分からない！！！！  
  
なので整理  
  
・投資信託  
一応の知識を身につけるだけ、業界用語、大まかな信託の流れetc  
戦術対応でOK？  
  
・Flash  
最終目標は前面Flashによるサイト構築＋DB連携 ないしはArax（Server-side java + flash : AjaxのFlash判）  
かなり奥が深いものなので、長期戦略が必要か？  
  
・OracleMaster  
Silverを取るぞ！といきまいたものの、即効でSilverは無理かもしれない？  
よく分からない状態で放置  
よってモチベが上がらず。  
ちなみにOracleBronzeだと会社からの報奨金やら資格手当てがつかないので、  
出来ればスルーしたいところ、何故かって？一回の受験料が15,750円もするからさ！  
  

> 優先度で言えば  
> 
> 1.  Flash（業務にかかわるので）
> 2.  投資信託（早ければ早いほどよい
> 3.  Silver（個人的にとりたいだけ）

  

> タスクの軽さでいえば  
> 
> 1.  投資信託（適当に覚えるだけ）
> 2.  Flash、Silver（いや重いよマジで）

  

> モチベの順は  
> 
> 1.  Flash（だって綺麗だしｶｯｸｲｲ）
> 2.  Silver（Oracle Master Silverって名前に燃え）
> 3.  投資信託（勉強なんてせずはやくはじめてぇ！  
>     しかし！  
>     何事においても先人はあらまほしきことかな  
>     先人がいるならそれに従うべし！）  
>     

  
よって、優先的にFlashを勉強  
合間見て投資信託  
SilverはBronzeの資格を取らないといけないのか、どうかを調査  
  
これが当面の方針かな？  
Silverの問題が片付いたら、きっちりスケジュールを引きたいと思う。  
  
以上!長文終わり！