---
title: '更新サボってた間にあったこと'
date: 2007-01-10T16:10:00.000+09:00
draft: false
tags : [日記]
---

最近更新さぼってました。  
Blogの更新が止まる理由で多いのは  
  
書くネタが無いこと。  
  
ではなくて  
  
書くネタが多すぎる事のほうが多いと思います。  
  
書く時間 ＞ 書ける時間  
  
となっちゃうわけですね。  
  
で、そういう時はどうするかというと。  
  

1.  後回しにする （大抵失敗する）
2.  無視する （更新は復帰するが、それはそれでさびしい）
3.  サクっと箇条書き （今回はコレでいってみよう）

  
  
現在1月10日までにあった事をツラツラと  
  
1月2日(火)  
祖父母宅で新年挨拶。  
スキヤキを食らう。  
祖母は、常に鍋が煮立ってないと気がすまない困った性格。  
双方健在で一安心。  
というか、祖父は私より体力的には元気かもしれない（笑）  
  
1月3日(水)  
ツレと伏見稲荷へ初詣。  
夜勤明けで、寝てないツレと二人で京都の伏見稲荷駅へ。  
PiTaPaが使えて便利。  
  
伏見稲荷は人人人人人人人人人････。  
  
警察が整備してたけど、あちらこちらで怒号や悲鳴が･･･  
来年は絶対行きません。  
  
ツレが厄年だったので厄払い。  
退屈ではないけど、暇。  
  
御神籤を引く。  
ツレ、末吉  
オレ、凶のち吉 （中身的には凶）  
即座に神社の木にくくりつけ、無かった事に。  
ちなみに二人とも、南の方に幸ありだそうです。  
  
錦市場でふらふらとお買い物。  
ラーメン屋「五行」のラーメンに感動する。  
  
1月4日(木)  
休養日  
一日中ゲーム  
  
1月5日(金)  
初出  
会社に出社して、新年の目標と挨拶。  
今年の目標は「皆勤」  
基本的なことではあるが、1年を通してと考えると難しい事でもある。  
  
その後、出向先に出社  
  
1月6日(土)  
休養日。  
13時まで爆睡。  
  
1月7日(日)  
どうやら寝てる間に、初雪が降ったようだ。  
天気は悪い。  
ツレとなんばに買い物。  
寒い寒い。  
昼飯に生まれて初めて「カスうどん」を食う。  
大阪名物らしいのだが、ホルモンの入ったうどんといったところか  
うまい。  
  
時計を探しにフラフラと、目当ての時計メーカーはなんとか見つけたが。  
高いモデルしかおいてない・・・  
ここの時計屋でツレが長らく止まっていた、腕時計の電池を交換。  
よかったよかった。  
  
その後も、フラフラと金を使わず店内で遊ぶ。  
USB接続のミサイル砲台は素晴らしいものであった。  
  
日本橋をふらふら歩いてると通天閣が大きく見えてきたあたりで  
お腹がすいてきた。  
正確には、通りがかった店の匂いで腹が減った。  
  
カレー臭。  
本格的なインド料理の店らしい。  
中で待っていたのは、本格カレーとアホみたいにでかいナン  
  
店のHPがあったのでリンク貼り  
```
[大阪日本橋でんでんタウン本場インド料理のカレー ララ](http://www.kaitori.net/indo/%20 "大阪日本橋でんでんタウン本場インド料理のカレー ララ")  
```ついでに[Blog](http://blog.livedoor.jp/raraitigou/ "Blog") もあったのでﾍﾟﾀﾍﾟﾀ  
  
1月8日(月)  
成人式。  
ツレの家から帰りがけ、ピンク色の袴を履いたニーチャンを見た。  
ま、一年に一度ぐらい  
素で吉本みたいな格好をしたい年なんだろなぁ・・・ってオレもそういう格好したい！  
  
以上ザクザックと流していきました。  
  
え？昨日？  
11時まで仕事。  
超楽しい（イヤマジデ）  
久しぶりに仕事を大量にすると、疲れよりハイテンションがくるね。  
てか、納期今日の2時でしたｗｗｗ  
  
なんとか間に合ったので、ほうけながらこんなの書いてるんです。