---
title: '注文していたMacBookが届いてキャホウォウ'
date: 2007-07-25T18:49:00.000+09:00
draft: false
tags : [Mac]
---

注文していたMacBookが届いてキャホウォウ  
としていたらトラブルが立て続けに発生。  
  
まずMacBookのOSXに関してはまったく問題なし、  
すっごく安定してます。  
（てかOSX使いやす～）  
  
ただゲームや一部ネット上のコンテンツを楽しみたいのならば  
（後Office関係ね、確かにMacでも出来るといえばできるがVBAこみで考えるとやはりWindows環境がベター）  
  
さて、OSXにはBootCampといわれるBeta版ソフトがあります。  
Windowsのデュアルブートをサポートしてくれるソフトなんですが、  
やってくれることは  
  

1.  Mac機器→Windows機に対応するドライバDVDの作成
2.  Windows用パーティション分割
3.  WindowsインストールCD要求からインストール開始

  
以上をやってくれます。  
なのでこちらが用意するのは、windows XP SP2  
（注意：XPに最初からSP2が入っている場合でないと無理、  
後からアップデートでSP2にするとかCDアップデートとかムリ）  
  
細かいインストール内容なんて、“bootcamp xp”でググればいくらでも出て来るので割愛。  
  
さてトラブルの内容を話しましょう。  
  
まずWindowsを入れてからやることといえば、  
  

1.  ウィルス対策ソフトのインストール
2.  Winsows Update

  
この二つを平行してやることですねぃ  
これが終わってから改めて環境構築なんぞに行けばいいわけです。  
で、ここでトラブルが起きました。  
  
まず私が使っているウィルス対策ソフトは  
[AOL社のAVS(Active Virus Shield)](http://www.activevirusshield.com/antivirus/freeav/index.adp? "AOL社のAVS(Active Virus Shield)") というソフトなのですが、  
これをインストールしたり、Windows Updateをかけたりしていると、  
突如あらゆるドライバが消失します。  
どちらが原因なのかまったく分かりません。  
  
ネットでbootcampのトラブルで検索してみたけど、まったくHitしないのです。  
そして、AVSがmail-anti云々といったエラーを出します。  
その後AVSをアンインストールしようが何をしようがもう元に戻りません。  
  
現象まとめ  

1.  マイコンピュータを開いてドライブを探そうとすると探索モードのまま帰ってこない  
    （懐中電灯で探し回るアイコンのまま終わらない）
2.  AVSからMail-Antiうんたらといかいうエラーが出続ける。
3.  ポート（COM と LPT）etc がデバイスマネージャから消える。
4.  ネットワーク関係全死亡
5.  ドライバを直接インストールすることにより、BlueToothは復活  
    

  
  
なんだこれ・・・  
とりあえずネットが出来ないのは痛い。  
（それ目的でWindowsを入れているのに！）  
  
  
今は原因が分からないけど、  
ネットを探してもWindows + Bootcampのトラブルはインストール時の操作ミスによるトラブル以外のってない。  
  
さらにAVS + windowsの組み合わせは、  
過去に2台のwindows機に入れて今も現役で使っている実績があるので、  
この組み合わせに問題があるとは思えない。  
  
  
とゆ～ことはWindows + Bootcamp + AVS の組み合わせが悪いのか！？  
うーん・・・AVS好きなんだけど、あきらめるかなぁ  
  
とりあえず手動でポートやら色々いじって、ダメなら  
Windowsインストールしなおして、AVSは様子見かなぁ