---
title: '[日記]参院が野党に染まる'
date: 2007-07-30T18:33:00.001+09:00
draft: false
tags : [日記]
---

備忘録風  
  
参院が野党に染まった。  
議長席までもが野党が押さえた場合、  
しばらく法案が何も通らなくなる可能性はある。  
衆参双方にらみを利かせることは  
問題ないというか良い事だが、  
現状の双方の様子を見て見ると  
有意義な法案ですら、与党が出したという理由で  
野党が参院で廃案にしてしまいそうな雰囲気があり、  
本来あるべき姿（権力が分散している状態）になっても先行き不安になってしまう  
日本の政治は今後どうなってしまうのか？  
  
  

* * *

高校野球でレアケースの勝ち方  
[痛いニュース](http://blog.livedoor.jp/dqnplus/archives/1009865.html "痛いニュース")  
  
振り逃げのルールってものすごくややこしいよね。  
でも野球やってる人からしたら常識らしい。  
私は動画を見ても、ふ～んこういう勝ち方もあるのか  
といった感想しか出なかったけど、  
彼女に見せたら（彼女は私より野球に詳しい）  
リンク先痛ニューに貼られているYouTube動画の冒頭を見た瞬間  
（横浜側のナインが守備終わって、テクテクと歩いて帰っているところ）  
「これって１・３塁？」っと即座に聞いてきた。  
状況を即座に理解できたようだ。  
  
彼女曰く  
「２死１・３塁の練習はする」とのこと。  
レアケースだけど、野球している人にとっては常識だそうだ。  
痛ニューの中で議論になっている  
「これは卑怯な勝ち方」じゃないのか？  
といった内容に対しても  
「キャッチャーのミスなの？」  
「そうだね」  
とのこと。  
「１点目はキャッチャーだとしても２点３点目のミスは監督含む全員のミスだよな？」  
に関しても同意してくれた。  
  
  

* * *

MacBook快適に動作中  
bootcampでうまくWindowsXPが動かないと前のエントリで書いたけど、  
どうやらWindowsUpdateが原因ぽい。  
なので自動更新をOFFにしてみた。  
ゲームぐらいしか使わないので、セキュリティパッチはまぁいいや。  
AVS(Active Virus Shield by AOL)も元気に動いてるしね。  
  
  

* * *

MacBookのBootcamp感想  
macにwinOSを入れれるということはジョプズにとってディスアドバンテージになるんじゃないのかと思っていたけど、どうもそうでもないな。  
まず、選択の余地が出来たことによってmacを買いやすくなった。  
（winユーザはmacOSがなじまなくてもいざとなればWindowsを使い続ければよい。）  
さらにMacbookは既存のwin機に比べて（性能の割りに）割安である。  
で、いざ使って見ると百聞は一見にしかずOSXは素晴らしいとなるわけだ。  
  
もちろん色々なユーザがいるのだから、  
winのがやっぱいいじゃないかと思う人もいるだろう。  
でも、一部のwinユーザ層をmacユーザにすることには成功する。  
  
  

* * *

Billy's Bootcamp感想 ついでにビリーズブートキャンプをやってみた。  
これは痩せる。  
だが、基本運動量が少ないエンジニアにとって、これはえげつない運動量となるだろう。  
だが続ければ痩せることは確実だ、続ければ・・・  
  
  

* * *

新カバン  
新しいカバンを買った。  
彼女のカバンを見に日曜日に買い物に出かけたら。  
結局自分用のビジネスカバンを買ってしまった。  
ちょっちイカツイPATRICK COXというブランドのものだ。  
弱い部分をレザーでしっかりカバーしているタイプなので、  
カバン使いが荒い私でも５年以上は使っていけるだろう。  
今までのカバンを半年に一回ぐらいのペースでダメにしていた私だから。  
３万近くの出費だとしても。半年に一回３０００円のカバンを買うのと同じぐらいだ。  
  
と、自分を誤魔化す。