+++
title = "2021年 大晦日"
slug = "oomisoka"
date = "2021-12-31"
author = ""
cover = "img/2021/furikaeri.jpg"
tags = ["大晦日", "日記"]
keywords = ["", ""]
description = "毎年恒例、大晦日ふりかえり"
showFullContent = false
draft = false
+++

# Blog
書きたいネタがあっても書けてないことが多い。来年は定期的に書くようにしてみようと思う。一ヶ月に一本もしくは隔週で一本やってみようかな。あえて書くことを意識してやってみたくなった。Hugoベースのブログをどうやってもっと気楽に更新できるようにするのか考える必要があるかもしれない。後、嫌だったけどanalytics 仕込んでみようかなぁ、これはまた考えてみる。

# Running
9月に腰を壊してから、それより少し前からかなりモチベーションは下がっている。やめたくないので走り続けているが、抜本的に何かを変えていく必要があるように感じている、年末にきたピクミンブルームはかなり助けになった。ただ走る意外のモチベーションを与えてくれたし、久しぶりに嫁さんと一緒に楽しめるゲーム。もっと体全体を考えた走り方を考えてみたい。サボってた柔軟もきっちりやるようにし、ただ走るだけじゃなくて健康体を作ることを考えていきたい。

# Cycling
これは来年改善する必要がある、9月に腰を壊してから全く乗っていない。せっかく車も買ったことだし、車載できるようにもしているので、来年は車に自転車を乗せて、どこか遠くに乗りにくというのをやってみたい。少し言い訳だが、ピクミンブルームのせいで自転車に乗るより歩きたい走りたいの欲求の方が高い。

# 読書
朝読書会のおかげでかなり読書は戻ったが、読了が少ないのが問題かもなぁ。かなり読書は前よりしているのだけど、並行して色々なジャンルの本を読んでるので、読み終わりがなかなかこない。どこかで読書合宿して定期的に読了していく習慣をつけていきたいような、このままでもいいようなどっちだろうな。読書体験という意味ではiPadPro11inchを買ったのがかなり良かった。読書的にも、アンダーラインマーカーの引きやすさでも最高。唯一の欠点は重いことかなぁ。

# Coding
JavaScript系やpythonによる処理系は色々今年も書いてた。特に会計系のやつを趣味で色々かけたのはかなり楽しかった。ちょっと裏側系のものを全然書けてないので来年はrustもまた書いてみたいし、VR系のソフトも書いてみたい。後はベーシックなものも書いていきたい。途中で止まっているnand2tetrisも再開したい！

# Coaching
今年大きく変わったことは二つ、ORSCのトレーニングを開始したことと、インプロの内海さんと出会ったことがめちゃくちゃ大きい、念願のRSGTの登壇もその縁で決まったようなものだし、新しく作っているワークショップもこの二つの力が大きい。関係性と触れ合っていくそういうものに頭から来年も続けてダイブしていくつもり。

# アニメ
今年は色々見たぞ！新しい出会いもあったし、前からやってみたかったアニメをネタにした発表資料ってのも作ってみた。来年はタイバニの二期もあるし、虚構推理の二期もある、新しいシリーズのアニメも見たいし、それをネタに何か書いたり作ったりしてみたい。

# Game
今年もかなり遊んだ！特にテストの街葛飾での配信は癖になる。モンハンワールド、ユーロトラックシミュレーター2、そしてついにはダークソウルまできてしまった。やりかけゲームもかなりあるし、しばらく持ってるだけのゲームで楽しめるかなと思うけど、Oculus Quest 2を買ったからにはビートセーバーもやりたい。ゲームも作ってみたいな。

# 〆
今年も去年に続いてコロナ禍ではあったが、ある意味コロナとの距離も少し分かり、自分の生活スタイルもそれに合わせることもやり始めた。特に大きいのは車を購入したこと、今までとは違う行動をするようになったので、さらにハスラーと過ごす、初めての春、夏を楽しんでいきたい。コロナの収束を望むが、昨今のオミクロン株の流れなどを見ると、覚悟を決めないといけないのかもしれない。なにはともあれ、来年も良い年であるようがんばりましょう。

