---
title: '2006年クリスマスの出来事'
date: 2006-12-26T18:11:00.000+09:00
draft: false
tags : [日記]
---

今週末の日曜日はクリスマスイヴ、そして月曜日はクリスマスでした。  
みなさん週末いかが過ごされたでしょうか？  
  
  
ま、私はネットゲームしてたんですがね。  
  
23日 - 土曜日  
  
私の仕事は忙しくなかったのですが、ツレのほうの仕事が忙しくて、  
なんと17時出勤4時帰宅！  
  
客商売は大変だなぁ・・・としみじみ思いながら  
部屋でプレゼントを用意し、ツレを待つため、眠気と戦いつつ  
ネットゲームのレベル上げ上げ。  
  
ネットゲームの世界でもクリスマスイベントとかあって、なんか不思議な気分。  
  
お腹がすいたので、コンビニに飯を買いにいくと、  
何故だろう、微妙に切ない・・・・  
  
ローストチキンが山積みで売ってあるのを見て、  
ああ・・・コレを買う勇気は無いなと、見送り。  
  
でも、サンタ靴に詰まったお菓子セットは、ツレが大喜びしそうな類なので購入。  
晩御飯を買って、レジのサンタ服の女の子に  
  
「お箸はおひとつでよろしかったでしょうか？」  
  
と聞かれ、微妙にまた切ない。  
  
  
ツレ宅に帰り、またネットゲーム。 ほぼ現実逃避。  
  
  
ふと買ってきたサンタ靴の中のお菓子をひとつ食べ、  
空いたスペースにクリスマスプレゼントを詰めるという妙案を考える。  
  
食った菓子は、一番ツレが好きそうなもの、復讐である。  
  
ネット上の掲示板には自虐的なスレッドが立ち並び、  
ネットゲーム上のチャットにも自虐的な雄たけびがズラズラ、ズラズラ  
何？この阿鼻叫喚。  
  
24日 - 日曜日  
  
深夜4時やっとツレ帰宅。  
頭は少し曖昧な状態であった。  
  
クリスマスプレゼントとして、ipod-nanoを仕込んだ、サンタ靴下お菓子詰めを渡す。  
ツレすげー喜ぶ、  
さらにi-podを発見して、感動して泣いた・・・こっちがびっくりだ。  
多分深夜でお互いのテンションが妙なMAXになっていた事が原因に違いない。  
  
  
  
朝方は、ずっと寝てる。  
昼ごろからおきて、適当にサンタ靴のお菓子を二人で食べて、  
16時になったら、ツレはまた仕事へと旅立った。  
  
ツレを駅まで送ったついでに、  
予約してあったクリスマスケーキを近所のケーキ屋に取りに行く。  
  

余談だが、ケーキは手作りより店で買ったほうがいい。  
家がお菓子屋とかいう特殊ケースを除いて、  
ケーキ屋の機械類に勝る手作りケーキなど存在しないからだ。  
どうしてもというのなら、ロールケーキなら誤魔化しが聞くらしい。（ツレの友達談）  
  
さらに余談の余談  
ケーキや西洋菓子の知識を手軽に手に入れたいなら。  
「西洋骨董洋菓子店」という漫画がお勧め。  
以前ドラマ化されたことがあるが、漫画のほうが断然いい。  

  
  
コンビニにより、晩御飯を買い込む。  
何故コンビニではサンタの格好をした、男がこちらを同族のようなまなざしで見るのか？  
違う！私は貴様とは違う！  
  
私は今から、コンビニ飯をかっこみ、 イヴのゴールデンタイムをネットゲームで過ごし、 深夜4時まで映画とネットを見続け！  
ツレが帰ってくるのを待つ・・・あれ？  
最後にツレが帰ってこなかったら、おれ・・・相当ヤバイ状態なんだな。  
ツレは神様か？  
ああ・・・クリスマスだからサンタか、てことは私はトナカイか？  
  
家に帰り、コンビニ飯を食い込んだら・・・・  
さぁ・・・NGTの始まりだ（Net - Game - Time）  
  
24日の19時しかも日曜日。  
もはや呪いとしか思えない時間にログインすると、  
そこは呪縛をある意味破った人たちの集い。  
  
正直・・・昨日よりネット上の治安は悪化している。  
なんだこれ・・・  
チャット上には下ネタが飛び交い・・・酔っ払いの六次会場のごとき乱れっぷり。  
チャットを見ないようにして、黙々とレベル上げ。  
途中、テレビのクリスマス特集なんぞを見る。  
テレビもクリスマス一色  
  
そういや、土曜日の映画はバイオ・ハザードだったな  
空気読んでるな。  
  
そんなこんなで、また4時までゲーム、  
かなりウツラウツラ  
ツレ帰宅。  
妙なテンションのまま、クリスマスケーキを出す。  
ザッハトルテというドイツ風チョコケーキ。  
うまそう。  
  
5号のホールケーキと蝋燭のセットであった。  
部屋を暗くし、蝋燭に火をつけ  
  
ハッピーメリークリスマス！  
  
写真を撮ったりとｷｬｯｷｬしてると、ケーキの飾りつけのヒイラギの葉に引火。  
  
翌日は無理がたたってか、体調を崩し会社を休みましたとさ  
  
ﾁｬﾝﾁｬﾝ