---
title: '思考回路ノート'
date: 2006-10-26T16:41:00.000+09:00
draft: false
tags : [日記]
---

最近、やっとブログの更新がまともになってきたが、肝心のホームページの整理がまだまだである。

課題を書き出してみよう。

*   blogの方向性が定まっていない。
*   blogの宣伝をしていない。
*   HPの内容が足りてない。
*   デザインしてない。
*   wiki放置中
*   でらーずふりーとHP放置中

こんなもんか。

次にこれらを緊急度が高いもの順にナンバリングしてみる。

1.  でらーずふりーとHP放置中
2.  blogの宣伝をしていない。
3.  wiki放置中
4.  デザインしてない。
5.  HPの内容が足りてない。
6.  blogの方向性が定まっていない。

次に時間がかからない順番に並べてみる。

1.  blogの宣伝をしていない。
2.  でらーずふりーとHP放置中
3.  wiki放置中
4.  デザインしてない。
5.  blogの方向性が定まっていない。
6.  HPの内容が足りてない。

てなわけで実際にする順番は

1.  blogの宣伝
2.  でらーずふりーとHP放置解消
3.  その他もろもろ。

さて、次に課題をあげてみよう。

### blogの宣伝

これに関しては、ランキングにでも登録してみるかね。

後は、ブログに解析入れるの忘れてたので設置と・・・

それとping飛ばす先を考えないとだめだな。

*   ランキング登録
*   解析設置
*   ping飛ばし先リスト

### でらーずふりーとHP放置解消

でらーずは私がしているMMOのメンバー用のサイトだったが

このドメインの下に設置したのは間違いだったかもしれないな・・・・

*   設置場所再検討

後、wikiにしたのは間違いだったかもしれない。

面子の中にネットに不慣れな人が多かった。

wikiは敷居が高かったかもしれない。

じゃあ、必要な機能は？

*   掲示板機能
*   メンバー紹介機能
*   ブログ機能

最後のブログ機能に関しては疑問符がつくが・・・まぁいいかな。

上記の事を考えると

**掲示板**

ドメイン以下に設置orレンタル掲示板

ん～・・・レンタルだと仕事場からのぞけな（ぁ

**メンバー紹介**

もう手書きﾃﾞﾓ･･･

**ブログ機能**

ん・・・XOOPSかwikkaだなぁ

新しいもの好きとしてはwikkaかなぁ。

**pukiwikiの今後**

→とりあえず放置。

> 【現在のでら～ずドメイン以下構成】
> 
> \[root\]
> 
> └\[mainPage\]
> 
> └\[BBS\]

> 【変更後階層予定】
> 
> \[root\]
> 
> └\[TopPage\]
> 
> └\[menuPage\]-wikka
> 
> ├\[BBS\]-phpBBS
> 
> ├\[Link\]
> 
> └\[pukiwiki\]

とりあえずはこんなもんか

TopPageを設けたのは、ゲームのＨＰだから写真とか使いたいのだけど、

いかんせんwikiはデザインには向いていないってことがよーくわかったので、

トップだけでも綺麗にして、後は知らない～って感じでやってみようかなっと。

今日は早めに帰れそうだし（もう仕事ないので、こんな事書いてます。）

帰ってからがんばってみるかな。