---
title: '[Mac]BootCamp終焉の日'
date: 2008-05-20T01:20:00.005+09:00
draft: false
tags : [Mac]
---

去年の秋あたりから私のMacBook（OSX10.4 Tiger）は  
BootCampによるWindowsXPのみの起動だけになっていた。  
  
起動ディスクもWindowsにしていたので、  
私のMacBookの扱いはWin機といってもいい。  
  
最近XPの調子が悪いのでパーティションを一度つぶして、XPを入れ直そうと思った。  
  
  
久しぶりにOSXから起動すると、何故だかBootCampが動かない、  
Windows用に区切ったパーティションを潰すためにはBootCampを起動して潰す必要がある。  
BootCampの起動は必須だ。  
  
おいおい・・・どうすりゃいいんだ・・・  
  
とりあえずネットで調べてみると  

*   TigerでのBootCampは元々Leopardに乗せる機能用のBeta版
*   OSX10.5 Leopardの登場でBootCampは2.0（正式版）に移行したため  
    Tigerでの起動は出来なくなるとのこと。
*   Tigerで起動できる最終期日は２００７年１２月３１日
*   ２００８年１月１日からはBootCampの起動は出来ないが  
    インストールしたWindowsの使用は出来るとのこと、  
    ただしドライバなどの更新やサポートは行われない。

以上のことがわかった。  
  
とりあえず今は２００８年の５月だ、当然起動できない。  
  
まぁ、BootCampがBeta版だから使えなくなるってのは、理解する。  
  
しかしながら、区切ってしまったパーティションを元に戻せないのは非常に困る。  
  
ほぼWin機として使っていた、私のパーティションは  
OSX用に３０G、Win用に９０Gといった状態だ。  
９０Gの領域がまったく使えない状態というのは痛すぎる。  
  
なんとか方法はないものかと調べてみたが、  
調べ方が悪いのか、全然情報にHITしない。  
  
万策尽きたかと思ってるとこで、ふとある考えがひらめいた。  
Windowsでよく期限付きShareWareの期限が切れた時にやる手だ、  
まさかMacでは出来ないよなぁ？と思いつつ  
MacBookの日付を２００７年１２月３０日に変更。  
  
ああ・・・BootCamp起動できたし、使用出来た。  
  
サポート関係ないのなら、  
Windowsをインストールする時にのみ日付をいじれば  
問題無くBootCampを使用していけそうだ。  
  
ただ、なんとなく私はWindowsを再インストールする気にはなれなかった。  
サポートが無い状態でOSを入れるのは勇気がいる。  
  
ゲーム用PCとかならいざしらず、勉強や仕事に使うPCだ。  
環境が出来たところで、OSが動かなくなるとか考えただけで恐ろしい。  
  
今後私に用意された選択肢は二つ。  
  

1.  Leopardを買い、BootCampの正式版を利用する。
2.  [Parallels Desktop](http://www.runexy.co.jp/products/parallels3-mac/new.html)を購入して仮想OSでWindowsを利用する。

今のところ後者の使い方のほうがしっくりくるように思っている。  
以前に評価版を使用はしてみたことがあるが、結構私の中では好感触だったからだ。  
（その時は、MacBookでWindowsゲームがしたかったので、フルにメモリが使用できるBootCampを好んだ）  
  
後はソフトの値段だけ、Parallels高いよぉ〜