---
title: '[C++]C++のバイブルとISBN。'
date: 2008-09-17T00:30:00.003+09:00
draft: false
tags : [C++]
---

  

最近JavaからC++に移ったのだが、

  

Javaに比べて美しく書けないし、

CからC++に移った人のソースコードが読みにくい

（JavaからC++に移った人のソースは読みやすい）

  

これはJava書きとC書きの間に大きな隔たりがあるのじゃないだろうか？と考える。

  

昔関わったプロジェクトでC書きが納品したプログラムの修正をしたことがあったが、

読みづらく根を上げたことがあった。

（プロジェクトでは「古文書」と呼ばれていた）

  

あの時は、C書きの人のソースが汚いだけかと思っていたが、

もしかしたらC書きの間ではメジャーな書き方なのかもしれない。

  

  

  

やはりC++のバイブル的なものを一読しなかればいけないだろうと思い、

少し調べてみると、

Scott Meyersの「Effective C++」がバイブルだという話だ。

(Gofのデザパタ本も読んだほうがいいんだろうが、まずはコーディングバイブル）

  

さー買うぜ！って思い立ち本屋に直行。

  

見つけたEffective C++ なんだか More Effective C++ と書いてある、

気にせず購入しようとしたら、お金が足りない！

  

その時は購入をあきらめ、家に帰ってからAmazonで注文しようとすると、

どうもさっき本屋で見たものとは表紙が違う。

  

  

  

よくよくAmazonのコメント欄を見ていくと、

どうやらScotto MeyersのEffective C++は有名本でもあるらしく、

数人の訳者が訳本を出しているようだ。

  

中にはひどい訳本もあるらしく、私が買おうとしていたMore Effective C++は

かなり評判が悪い。

  

そういったコメントの中で吉川邦夫氏という名前が見つかる、

彼が訳者の本は評判が良いようだ。

  

検索し見比べてみると、Amazonの本に対する評価も彼の本だけ満点がついている。

  

よし、吉川邦夫氏訳本を買うぞーとAmazonで注文しようとするも在庫切れ、

う～ん、流石吉川邦夫（笑）

  

  

  

  

近所の書店で注文するために、

AmazonからISBNコードを抽出。

  

そういえば、ISBNコードって書籍出版物に対するＩＤコードなんだろうけど、

  

ISBN-10とISBN-13があるんだね。

どう違うのだろう？両方ともメモって書店に渡さないと分からないのだろうか？

  

気になって調べてみると

ISBN-10は旧コード体系

ISBN-13は新コード体系

  

ということだそうだ

どうやら旧コードの10桁ISBNでは足りなくなったので、

13桁にしたようだ。

よって13桁のほうを書店に持っていけば問題ない。

  

  

以下本当にどうでもよい記述。

  

\-------------------------------------------------

  

ちなみに吉川邦夫氏のEffective C++ ISBNは

  

ISBN-10 : 4756118089

ISBN-13 : 978-4756118080

  

ISBN-10のコード体系は

  

A BBBB CCCC D

  

A = 言語コード（日本語だと４）

B = 出版者記号

C = 書名記号

D = チェックデジット

  

※ただしBとCは合計で８になる範囲内で桁数が変動する

  

ISBN-13は

  

NNN - A BBBB CCCC D

  

Nは978,979のどちらか

  

A～Dの意味は同じ

  

ただしISBN-10とISBN-13でチェックデジットの計算式が違う。

  

ISBN-10は「モジュラス11 ウェイト10-2」

ISBN-13は「モジュラス10 ウェイト3・1（モジュラス10 ウェイト3）」

  

前者の計算式だとEffective C++のチェックデジットは

  

4\*10 + 7\*9 + 5\*8 + 6\*7 + 1\*6 + 1\*5 + 8\*4 + 0\*3 + 8\*2 = 244

11 - ( 244 mod 11 ) = 9

  

A. 9

  

後者だと

  

9\*1 + 7\*3 + 8\*1 + 4\*3 + 7\*1 + 5\*3 + 6\*1 + 1\*3 + 1\*1 + 8\*3 + 0\*1 + 8\*3 = 130

10 - (130 mod 10 ) = 10

  

算出結果の下一桁が0ならばチェックデジットは 0 とするので、

  

A. 0