---
title: '[Java]JavaFXとJavaAppletとSwing'
date: 2008-06-19T18:00:00.003+09:00
draft: false
tags : [Java]
---

以下JavaFXを過大に期待していたものの叫びです。  
お目汚しを失礼します。  
  
  
  
  
2007年のJavaOneにてJavaFXが出ていた。  
当時はFlahsのような外見にワクワクしたもんだ。  
  
そんでもってJavaFXの時代がくるのだろうなぁ・・・  
と思っていた。  
  
時はたち2008年またしてもJavaOneでJavaFXを打ち出している。  
オオ、そんなにJavaFXは凄いのかと思えてくる。  
  
ちょっと業務も大人しくなってきたしいっちょJavaFX触ってみようか。  
  
うーん、Swingよりは大分楽になった・・・  
でもこれ、ただの新しいScript表記言語じゃないか。  
  
JavaFXは何がしたいのだ？  
Objectに対するActionListnerのAddをしなくてよくなったのは評価するが・・・  
  
  
今サーバーサイドのフロント部分でウケル物は何か？  
と質問されたらこう答える。  
  

1.  「プログラマが簡単にかっちょいいGUI設計が出来るもの」
2.  「デザイナが自由にGUI設計出来るもの」

  
のどちらかだと思う。  
プログラマはデザイン考えるのが面倒臭い。  
よって作れば勝手にかっこいいデザインになるようなGUI設計ツールがほしい。  
  
デザイナは自分の頭の中にあるカックイイものを表現出来るツールが欲しい。  
既存のツール（イラレやAdobe系列のツールなど）と連携がとれる、  
もしくはデータが流用できるなら尚宜しい。  
  
プログラマの要求を満たすのは今現在で言えばFlexだろう。  
JSPの感覚でタグを組んでいけば自然とカックイイGUIが出来上がる。  
  
デザイナの要求を満たすのはActionScriptだろう。  
これはプログラミングで、デザイナのお仕事では本来ないはずなんだが、  
パイオニアの利点か、過去のノウハウが出来てるし  
デザイナがActionScriptに挑戦するといった視点でのHPや本が腐るほど出ているし  
そういう先輩もいっぱい会社にいるだろう。  
  
嗚呼なんてことだ両方ともAdobeに牛耳られているじゃないか。  
  
さてJavaFXだ！  
かっこいいGUI用ライブラリは用意されているらしい・・・ほうほう  
細かいデザインも出来るらしい・・・ほうほう  
  
だが新規のJavaモドキScript言語なぞで組むというのがおかしい。  
簡略化したいというならSwingプログラムのActionListnerあたりの挙動だけJavaScriptもどきに変えてやればいいだけのハズなんだ。  
全部簡略化してどうする！  
過去つちかったプログラマのJava経験が生かせないじゃないか！  
覚えるのが難しいわけじゃない、Java以外に覚える必要があるのがうざったいのだ。  
難しい挙動やデザインをしたいのならばJavaになる？  
それは一番プログラマがしたくない仕事の一つじゃないか。  
  
そしてデザイナが使うには簡単なコトしか出来ない！  
難しいJavaの挙動を覚えれば自由にデザイン出来る？  
ならば過去からのノウハウがたんまりつまったFlash!  
ActionScriptを使うだろう！  
  
なんだこのJavaFXは！RIAを用意したかったダケだろうGosling!  
  
嗚呼！だからこそjavaFXを使ってやるさ、勉強してやるさ！  
世界のSunだもの、もしかしたらはやる可能性があるかもだもの。  
そしたらパイオニアとは言わないけれど、  
からActionScriptを勉強するよりは先頭集団の中に食い込めるもの。